그래서 주로 저는 요즘에 어떤
솔루션을 드리는 줄 알아요. 하시라고
말씀드립니다.
>> 어 진짜로?
>> 네. 그리고 그냥 한 1, 2년
기다리자. 이게 요즘 제가 가장 많이
주변 사람들한테 하는 말입니다.
왜냐?
>> 박꼬미 TV.
안녕하세요. 박꼬미입니다. 어 오늘
찍을 영상은요. IRP에서 퇴직금
1.2억 원 운용하는 실전적인 것에
대해서 알려 달라고 깻님이 자리를
만들었습니다. 안녕하세요, 김님.
>> 안녕하세요.
>> 어, 되게 사심 가득한 콘텐츠
같은데. 아니, 무슨 금액이 정해져
있죠?
아, 저희 아버지가 이제 정년
퇴직하시고 그전에 타 먹은게 있어서
남은 퇴직금이 1.2억인데
>> 이거를 지금 당장 연금으로 탔을
필요가 없으셔서 이걸 어떻게 해야
하나 싶어 가지고 사실상 저는
퇴직금이랑 거리가 멀잖아요. 지금
시기가 그러니까 아무 생각이
없거든요. 근데 이제 답을 좀
달라고. 그리고 저희 구독자분들도
제게 다양하게 계시니까 저희 아빠
같은 고민을 하고 계시는 분이 계실까
봐 제가 대신 가지고 온 거죠.
사심이라요.
>> 명분을 되게 내세우는군요. 자,
1.2요.
>> 이게 제가 알기로는 과거에 잘 모를
때 퇴직금의 추후에 사용해야 된다.
이런 걸 잘 모르던 시절에 많이 타서
쓴 걸로 알고 있어요. 그래서 아마
끝까지 모으신 분들은 이거보다 크긴
할 거예요.
>> 그렇죠? 훨씬 크겠죠? 그래. 그때
이제 퇴직하신다고 말을 했었던
기억납니다. 지금 그러면 완전
퇴식하셨나요?
>> 12월 31일로 퇴사하시고 2년 계약
아든 퇴직금은 지금 받으셨구나.
12월 31일자로 퇴사를 하셨다면
14일 안에 퇴직금이 들어와야 되는데
16일이니까 며칠 전에 들어왔겠죠.
거의
>> 아 들어왔죠. 그러니까 제가 퇴사한
건 알잖아요. 작년 말에.
왜직관
기지해어니
다음날 이제 어 이런 메시지가
왔어라면서 저한테 물어보니까 나도
모르겠는데 그러면서 이제 고민한테
가져온 거죠.
뭔가 총체적인 난공인데 하나씩 뜯어
보겠습니다. 일단 우리가 상식점에
알아주면 좋을 것은 자 12월
31일로 퇴사를 하셨잖아요. 퇴지금
언제 들어오냐면 퇴사할 때 IRP
계좌 제출을 하셨을 거예요. 기존에
있던게 있을 수도 있고 보통 새로
여실 수도 있는데 새로 열 수 있다면
보통 제가 증권사의 IRP를 트셔라고
항상 말씀드립니다. 증권사가
아니겠죠?
>> 그래도 제가 IRP는 증권사로 트라고
말했죠.
>> 아 진짜 증권사예요.
>> 당연하죠. 오오 잘했습니다. 자,
이때는 선택지가 있잖아요. 우리가
회사를 다닐 때는 DC를 고르거나
이럴 때는 제약이 있을 수 있지만
퇴사하면 어차피 내 돈이기 때문에
내가 운용할 IRP는 내가 고르는게
낫고 자, 대형 증권사들을 일단
대부분 IRP에 대한 수수료를 면제해
줍니다.
>> 대형 증권사가 어디까진 거예요?
>> 그냥 우리가 들으면 아는 증권사.
>> 아, 진짜. 그래서 이거에 대한
고민도 있어요.
>> 아, 진짜. 그러면
총체적 난국입니다. 자, 회사하고
대형증권사의 IRP 계좌를
제출합니다. 그러면 14일 이내에
퇴직금이 들어오게 됩니다. 그럼 이게
큰 돈이 들어오는 건 우리가 이제 할
수 있고 억대 돈이라는 건요.
CMA만 넣어 둬도 하루에 몇 천원씩
붙습니다. 그러니까 요거 함부로 아니
함부로 관지
>> 함부로 놀리면 안 돼. 그니까
>> 어떻게 읽었지? 어떻게 그건 너무 좀
무리한 편인 같아가지고 정정하려
그랬는데
>> 아, 네. 속뜻 잘 알았고요. 지금
왠지 가만히 있을 것 같아요. 아빠
계자.
>> 그러니까 그러니까 우리가 방치하면
됩니다. 그럼 맞다. 방치 방치하면
안 됩니다. 놀리면 안 되고. 자,이
정도 목도는 우리가 과존칭 같은 것도
막씁니다. 퇴직금 들어오셨어요?
>> 아, 저 정도면 들어오신 거죠?
그러니까 그러니까 1억이 넘는
퇴직금이 들어오셨으니까 뭘 해야 될지
한번 점검을 한번 해 봅시다.
지금이 영상이 의미가 있다고 생각이
드는 이유는요. 정말 많은 분들이
연말을 기준으로 퇴사를 하십니다.
실제로도 많이 그렇기 때문에요.
관련된 고민이나 이런 거 하시는
분들이 계실 것 같아 가지고요. 한번
점검을 해 보자고요. 깻님의 파더
깨파님께서 퇴직금을 정산을
받으셨습니다. 자, 평생 다니신
것이음에도 불구하고 중간정산이라고
하죠. 중간전을 많이 받으셔 가지고
금이 많이 줄었습니다.
>> 저 갑자기든 생각이
>> 아빠가 한 회사를 35년을 다녔는데
>> 35년
>> 지금 급변은 35년 전보다는 훨씬
올랐을 거잖아요. 근데 그거를 35
곱하기로 받았어야 되는데
>> 그거를 중간에 탔었으니
>> 안 타고 계속 가지고 가서 지금
정산을 받았다면
>> 그렇죠.
>> 노후가 보장되잖아요.
>> 그렇죠. 자, 여기서 우리가 어떤
생각을 해 봐야 되냐면 자, 지금
개님이 아시워하는 이유는요. 우리가
퇴직금을 받을 때 이렇게 기억하면
돼요. 직전 세 달 월급의
평균이거든요. 근데 직전 세 달 월급
비슷할 거 아니에요. 그러니까 거의
마지막 월급인 거예요.
>> 그죠?
>> 직전 세 달 월급의 평균이니까 마지막
비슷하겠죠? 그건 뭐예요? 내 인생의
최대치잖아요.
>> 그렇죠?
>> 최댓값에다가 뭘 곱하나요?
>> 근속 연수.
>> 근속 연수. 그러면 지금 깨님이
아까워하는 거는 지금 급여가 우리
인생의 최대치였을 텐데 여기에다가
35를 곱해야 되는데 어떻게 된
거예요? 35를 안 곱하고 중간에
정산했던 부분 다 빼고 조금만 곱해져
가지고 나온게이 돈이 되어 버린
거죠.
>> 물론 저 돈도 많다고는 저는
생각해요. 근데 이제 35년 전
그때랑은 다르니까. 근데 이제 제가
생각할 때 여기서 또 고려해야 될 거
하나는요. 그러면 중간 정사
받았잖아요. 중간정사 받은 돈은
그동안 얘도 불어났을 거란 말이에요.
왜냐하면 얘가 어디가 있냐면
부동산에가 있습니다.
>> 음.
>> 이게 일반적인 경우예요. 생각해
봐요. 대부분의 경우에 사업하신다고
이돈을 빼진 않아요. 중간정산에
대부분은 이거란 말이에요. 그러면
어때요? 부동산이 그동안
>> 올라왔다.
>> 올라줬죠. 그래서 엄밀히 말하면 지금
괜찮은 거예요. 다만 우리가 진짜
으악 너무 아깝다고 생각해야 되는 건
진짜 뽑아 가지고 다른 거 그냥
하셨구나. 불러나지 않는 무언가를
하셨었다면 이제 아까워 해야 될
것이고 또 하나 걱정하는 건 앞으로
지금 젊은 세대들은 중간 정사한
해봤자 얼마 안 될 거고 집에 못
산다니깐요. 집에 사는데 못 된다는
것도 가능성이 그렇게 크지 않을 것
같긴 합니다. 자 그렇다면 옛날처럼
중간정사 받은 걸로 부동산을 운용해서
그다음에 남아 있던 퇴직금이 지금까지
와 가지고 한 1.2억 됐다면 그나마
괜찮은 상황이긴 한데요. 이제 우리
앞으로의 미래에 중간정산이라는 카드를
쓸 때 정말 고민 많이 해야 되는
거예요. 그래서 제가 생각한 거는
사실 부모님 세대랑은 조금 차이가
있다고 생각해서 지금 제 기준에서는
절대 중간정 하지 말아야겠다라는
생각이 했어요. IRP 계좌에서 쭉
모아가서 내가 노후에 같이 연금으로
타 써야겠다라는 생각이 들더라고요.
>> 그렇죠. 그게 가장 좋은 방법입니다.
그래서 어찌 보면요. 겟파에 퇴직금이
두 개로 쪼개진 겁니다. 다행히도요.
쪼개진 채로 각각 불어놨기 때문에
마치 무슨 세 부분이라 하듯이 하나는
어디로 갔나요? 뽑은게 집으로 갔죠.
그다음에 나머지 부분 남아 있던게
이제 나왔죠. 이제 캐시입니다. 자,
그렇다면 집을 불어난 거는 귀찮고
얘를 관리해 줘야 되는 미션이
주어지게 되는 거죠. 그래서 이제
앞으로 고민해야 된다고 생각이 되는
이유는요. 현실적으로 저도 이런 것에
대한 고민을 했던 적이 있었어요.
왜냐하면 제가 서울 올라와서 대기업에
취업을 하고 살아가면서 집을 매수하고
중간 정산 이런 것들을 되게 고민할
수 있었던 세대였다고 생각해요.
>> 음. 고민님까지 맞은 후손이었던
거예요. 네. 그땐 할만는데 지금
보면 와 진짜 집 너무 비쌀 너무
너무 이런 느낌이에요. 젊에 얼마 안
쌓여져 있어요. 이거 젊은 때 찾으면
억 안 되잖아요. 몇 천이라는 돈일
겁니다. 몇 천이라는 돈이 엄청
의미가 있었는데 지금 싸는 거 똑같을
거 아니에요. 근데 지금 봐 집
우리가 사는 거 보면 몇 천 모지라는
경우가 있을까 그런 경우가 없죠.
연할 때 쓰긴 하겠지만 어 옛날보다는
중간 정산에 대한 니즈가 줄지
않을까라고 저는 생각을 하는 겁니다.
>> 굳이 저 돈을 뽑아 가지고 그렇게
활용할 필요가 없으니까. 네. 그래서
우리는 이제 계속 DC로 굴리면서
이거 가지고 나중에 현금으로 찾아쓸
생각을 하는게 또 하나의 큰 보기가
되었다고 생각을 하고요. 그 보기를
우리가 많이 강조하고 있는 거잖아요.
사실 진짜 그렇게 살아보자. 진짜
그렇게 믿어보자. 미래의 증신은
다를테니까 증권이라는 금융 자산에
우리의 미래를 맡겨 보자라고 우리가
많이 외치는 것처럼 실제로 우리도
그렇게 준비를 해야 되는 거죠. 자,
그런 사연으로 인해 60세 정년
퇴직을 하셨고 자, 1.2억 원이
현금으로 나왔습니다. 금융 자산으로
나온 거죠.
>> 어려이 알고 있었어요. 대략 1억 원
정도가 들어올 것이다. 근데 이제
아빠한테 이런 문자가 왔기
때문이에요.
>> 음. 한번 읽어 봅시다. 자, 마치
언어 지문 풀듯이 땡땡 증권 IRP.
IRP라는 것은 인디비주얼리먼트
펜션이란 뜻이죠. 개인형 돼진 연금
사전지정 운용 제도 이게 더
어렵습니다. 디폴트 옵션이 되게 편한
말이 되겠죠. 적용 예정 안내. 자,
미트 보이지 않아도 우리는 알 수
있습니다. 디폴트 옵션이라고 하는
것은 아무것도 안 하고 있으면
자동으로 약속된 상품이 매수되는
제도를 말합니다. 이걸 만드는 이유는
부자를 유도한다기보다는요.
정말 진짜 현금 그 상태에 가만히
있는 사람이 있을까 봐 그 사람들을
구제해야 된다고 생각을 하는 거죠.
왜냐? 현금 그대로 이걸 가만히 두면
노후가 불안해지는 거니까요. 그래서
우리는 어떤 장치를 심어 주냐면 DC
또는 IRP 같은 거 있잖아요. 자,
여기에 디폴트 옵션을 쓸 수 있도록
해놓고 DC 최초에 가입을 할 때
디폴트 옵션이 뭔지 고릅니다.
>> 아, 내가 고를 수 있는 거예요.
>> 네. 그리고 IRP도 마찬가지의 그런
절차를 입력해요. 디폴트를 넣어
놓은다는 뜻입니다. 어떻게 우리가
생각해 볼 거냐면 어,
>> 현금 상태로 안 두겠다는 소리
아니에요.
>> 네. 자, 우리가 디폴트 옵션에
대해서 조금 부담스러워하는 이유 중에
하나는요. 디폴트라는 말이 조금
부정적으로 느껴질 때가 있기
때문입니다. 자, 디폴트가요.
>> 0 아니에요.
>> 진짜. 어, 맞아요. 디폴트가 0의
의미를 가지고 있다 보니까 이게 어떤
두 가지의 의미가 있냐면 하나는
뭐죠?
>> 파산.
>> 0이 되는 파산, 부도. 이런 걸
뜻하기도 하고 또 하나는
기본값이잖아요. 기본값. 우리가
디폴트를 볼 수 있는 딱 두 곳이
어느 기업이 디폴트 났다.
>> 부도가 났다.
>> 그죠? 부도가 났다는 의미로 또 하나
쓰는 거고요. 또 하나는 우리 자
창에서 요렇게 화살표 딱 돼 가지고
알죠? 요렇게 밑으로 쫙 펼쳐지는
메뉴를 눌렀을 때 맨 위에 뭐라고
적혀 있어요? 디폴트라고 적혀 있죠?
디폴트를 적혀 있어요.
>> 그러니까 내가 선택할게 아니면 그냥
기본값을 선택할지 아니면 보기 1 2
3 4 5 이렇게 인터넷상에서 우리가
볼 수 있습니다. 자, 이것처럼
기본값이라는 의미를 가지고 있습니다.
투자에서는 부도 파산의 의미가 많이
쓰이지만 이퇴직 연금에서는 디폴트
옵션은 완전히 철저하게이 기본값을
의미하는 거죠. 특히 옵션이라고 적혀
있는 건이 선물 옵션의 개념이 아니라
선택 사항이라는 의미인 거죠. 음.
>> 그래서 땡땡 고객님은 기본값으로
선택할 수 있는 여러 가지가 있다라는
의미를 다 품고 있는 거예요.
>> 이게 제가 알기로는 회사에서 회사
전에 교육을 한번 한 걸로 알고
있거든요. 그래서 거기서 설명을 해
주셨겠죠. 저는 내용을 모른다만
그쪽에서 이걸로 설정을 해 주시면
어느 정도 굴러갈 거예요라는 말을
했대요. 그래서 이걸 하는게 나
아니면 네가 말하는 걸 하는게 나라고
저한테 질문을 주신 거예요.
>> 오. 어,
>> 근데 그거는 사실상 제가 다루고
있는게 아니니까 모르겠더라고요. 그
말만 들어서는. 그래서 차라리 직접
운용해 주는게 어떨까 싶어서 지금
고민을 가지고 온 거예요.
>> 음. 그게 고민되는 거군요. 자,
일단 디폴트 옵션은요. 운용사를
끼는게 아닙니다.이 증권사에 존재하는
선택 사항 중에서 우리가 고르는
형태로 되어 있습니다. 자, 문자
내용을 한번 볼게요. 땡땡 고객님.
사전 지정 운용 제도 디폴트 옵션
적용 예정 안내입니다. 2주 이내의
정립금 운용 방법을 스스로 선정하지
않을 경우 계좌에 설정된 사전지정
운용 방법 디폴트 옵션으로 운용이
됩니다. 우리가요. 최대 한 달 동안
아무것도 안 하면 디폴트 옵션이
실행이 돼요. 그래서 2주 동안
가만히 있으면이 안내가 한번 오고요.
그럼에도 불구하고 가만히 있으면서
2주가 더 지나면 실제로 완전 오래
전에 선택해 놓은 값으로 자동으로
매수가 됩니다. 필요하고 좋은
제도라는 생각이 들죠. 이렇게까지
하는 이유는요. 그 정도로 사람들이
관심이 없기 때문입니다. 업데의
돈임에도 불구하고 정말 많은 사람들이
신경 안 쓴다니깐요. 진짜 아깝다.
가만히 있을 생각하니까.
>> 내 돈인데
>> 왜 내 돈을 안 느끼는 줄 알아요?
>> 안 뽑아지니까. 아니요. 내가 넣지
않았기 때문에요.
>> 아,
>> 내 돈인데 내가 넣지 않았기 때문에.
그래서 그 얘기입니다. 안내가 온
거죠. 앞으로 2주 안에 선택하세요.
안 그러면 디폴트로 불러갑니다.
>> 그러고 같이 온 문자가 이거였거든요.
이렇게 이제 본인의 계좌번호와 어떤
상품이 디폴트 옵션으로 매수될 것인지
금액 이렇게 해서 내용이 왔는데
>> 이제 저만큼의 금액이 현금으로 떠
있는 상태잖아요. 그래서 이거는
조치를 취해야 되고 내가 디폴트
옵션으로 선택한 포트폴리오로 운용을
할 건지 내가 스스로 운용을 할
건지를 결정을 해야 된다고 생각하는데
사실상 제가 생각하는 건 5년 동안
안 뽑을 생각이잖아요. 그러니까
스스로 해도 되지 않을까 싶어서
그래서 지금 가지고 온 거예요.
>> 자, 문자 내용을 먼저 보면 자,
계좌번호는 이렇게 IRP라는 것도
얘기해 줬고요. 디폴트 옵션 신청한
날이 13월 3일이에요. 퇴사를 앞둔
상태에서 교육을 받으시면서 또는
디폴트 옵션을 신청을 할 수 있는
그런 시간이 있었나 봅니다. 그다음에
디폴트 옵션 선택하신 거는 땡땡 증권
디폴트 옵션 안정 투자형 포트폴리오
2호입니다. 이것만 보고 우리가 알
수 있는 사실은 거의 없는 거예요.
하지만 추측할 수 있는 건 안정투자형
>> 채권이 많겠죠?
>> 네. 채권 같은게 많이 들어 있을
거예요. 그거 2호고요.
>> 위험 등급이 4등급이면 어느
정도예요?
>> 네. 이거는 표준 등급인 거예요.
표준입니다. 위에 거는 회사에서
만들어는 상품의 이름이니까 우리가
안정 투자형 이런 거 보고 많은 걸
알 수 없지만 자, 여기 보이는 위험
등급 4등급은요. 우리나라에서 아예
정해져 있는 등급이에요. 이렇게
기억하면 싶습니다. 자, 위험
등급은요. 수많은 금융 상품들을
위험도에 따라서 등급을 매겨 놓은
거고 1등급부터 6등급까지 있습니다.
뭐가 제일 위험할까요? 일단 4등급이
안정이라고 했으니까 6등급이 덜
위험할 것 같긴 한데 상식적으로 좀
다르긴 하네요. 1등급이 좋은
거잖아요.
>> 아, 그렇죠.
>> 우유도 1등급 좋아하고 돼지고기 아뭐
소고기도 1등급 있는 걸 우리가
좋아합니다. 그죠?
>> 근데 투자할 때는 1등급 좋은 건데이
사람마다 다른 거죠. 수익률 높은게
좋은 거냐? 안전해야 좋은 거냐?
완전 다르죠.
>> 그지? 근데 일반적인 증권사에 빙를
해본다면 수익률 높은게 좋은 거예요.
>> 자, 그렇게 기억하면 돼요. 등급이
높을수록 기대 수익률 높아지고
리스크가 올라가는 겁니다. 그래서
1등급이 뭐가 있냐면 다생 상품이
있습니다. 그래서 1등급에 있는 거는
딱 선물 없이만 기억하면 되고 그
정도에 준하는 것들이 다양하게
1등급이 있습니다. 또 파상품 이용한
것들이 뭐 레버리지 같은 거
>> 그런게 1등급이 있고요. 그다음에
2등급이 주식입니다.
>> 아, 진짜로?
>> 네. 주식이 2등급이에요. 당연히
주식은 서물 옵션보다 리스크가
낮다라고 일반적으로 분류를 해요.
그다음에 3등급에는요. 신용도가 조금
낮은 채권들 하일드라고 부르는
채권들이 보통 3등급에 위치하게 되고
그다음에 4등급에는 신용도가 아주
높은 채권들 이런게 들어 있어요.
>> 그다음에 5등급 가면 사실상 우리가
느낄 때이 여기 깨줄 수 있나 싶은
거. 하지만 금리 리스크 정도는 있는
국채 같은게 들어갑니다. 그다음에
6등급에 가면 이거 망하는 것보다는
지구가 많은게 빠를 것 같아라고
느낌이 드는 것들 막 예금 적금
CMA 파킹해 놓는 것도 발행업 막
이런 것들이죠. MMF도 그만큼
안정도가 지금 높은 겁니다. 그런
친구들이. 자, 그런 것 중에
4등급이라는 건 우리가 이름을 보고
알 수 없었지만 4등급을 보고 유치할
수 있는 거죠. 아, 여기는 우량한
채권들이 되는 겁니다. 그게
지배적으로 들어 있는 거예요.
기본값으로 이렇게 섹팅이 되어 있는
거고요. 무려 1억 2,700만 원에
달하는 돈이 가만히 이대로 있으면
1월 29일에 매수가 될 겁니다.
자, 아까 제가 설명드린 거랑 거의
똑같죠. 2주 지나니까 아무것도 안
하고 어떻게 된 거예요? 현금인 채로
2주가 지났더니 알림이 왔죠. 경고
현금은 안 됩니다. 이렇게 했는데도
가만히 있으면 어떻게 되나요? 다시
2주 뒤에 매수가 됩니다.
>> 근데 좋은 제도긴 하다. 진짜. 예,
너무나 많은 사람들이 최선을 다
가만히 있기 때문에 수익률 제거를
위해서 이런 되게 극단적인 처방
아니에요? 잘 생각해 보면 좀 놀랍지
않아요?
>> 아, 강압적으로 하는게 없지 않아
있죠. 근데 이거 손실 놔도 내
책임이잖아요.
>> 그러니까 디폴트 옵션으로 사전 설정을
한 것도 나니까 내 책임인 거죠.
>> 네. 근데 놀랍게도 이거는 미국
건너온 제도고요. 미국은 401k라는
퇴진 연금 진작게 만들어 가지고 우리
같은 과정을 이미 다 겪은 거예요.
>> 야, 투자해야 된다고 아무리 얘기해도
안 해요. 안 하고 자기 주식 계좌든
것만 다들 보고 막 하루 종일 매매를
하고 있는 거예요. 이거 이렇게 하면
안 된다. 그래서 미국에서 먼저
디폴트 옵션이라는 제도가 진짜 오래
전에 만들어져서 나옵니다.
>> 음. 음.
>> 그래서 정말 많은 사람들이 사실상
지수투자를 강제화했거든요. 근데
미국이랑 우리는 좀 정사가
다르잖아요. 우리가 진짜 코스피
200이라는 지수를
>> 강제 투자하면 사람들이 일어날 것
같은데
>> 쉽지 않죠. 그래서 서운한게 뭐냐면
우리는 보기에 예금이 있어요.
>> 아 디폴트 옵션 설정 보기에네
>> 그럼 뭐 하겠어요?
>> 다 예금하겠죠. 이거는 거예요.이
정도도 많이 온 겁니다. 우량채
적어도이 정도 가득 차 있는 거는
자동으로 매수돼도 괜찮을 거다라고
안심하는 거잖아요. 근데 우리는 이런
생각 할 필요 있어요. 야, 해서
잘돼도 잘 모를 텐데 잘 안 되면
우리가 원망받잖아라는
두려움을 다 느끼는 거예요. 그래서
다 예금하는 거 아니에요. 근데
본인이 선택하는 사람들만 가는 거고
전체적으로 계속 가장 보조적인 것들만
선택을 하다 보니까 퇴진 연금 전체
수익률이 막 2%인 거예요.
여기서는요. 많은 사람들의 의식이
깨는 것도 필요하지만 때로는 회사
입장에서도 용기해서 TDF 정도는 사
줘야 돼요. 미국처럼 사 줘야 돼요.
지금 저는이 증권사 어딘지 모르겠지만
진짜 잘한 거예요.
>> 어. 진짜
>> 우량 채권 해 준게 어디예요? 예금
안 하고 예금보다 낫잖아요. 다
예금이라니깐요. 그래서 아주 좋은
겁니다. 자 그래서 우리가 아까 봤던
것처럼 한 달 동안 정말 가만히
있으면 저렇게 1월 말에 매수가
예정되어 있는 상태입니다.
>> 맞아. 그래서 이제 1월 29일까지
결정을 해야 되는 거잖아요. 그래서
이제 아빠가 이거 빨리 해결해 달라
>> 요청해 주셨습니다.
>> 독을 하셨군요.
>> 근데 1월 29일도 아깝다.
>> 그죠? 그래서 이제 최대한 제가
인지한 순간부터 어제 인지했거든요.
그래서 바로 오늘 가지고 온 거예요.
>> 벌써 데미지 좀 입었다.
>> 무슨 데미지요? 2주 동안의 데미지.
>> 2주 다 날아갔잖아. 2주
날아갔습니다. 근데 그나마 다행인
건에서는
그냥 현금은 없어요.
>> 현금성 자산.
>> 그렇죠. 현금성 자산이기 때문에
이거는 적어도 CMA 금리 정도
줍니다.
>> 너무 다행이다.
>> 예. 그러니까 요거는 천만 다행인
거죠. 자, 그렇다면 우리가 만약에
그냥 현금 상태로 진짜 있었다 그런
생각을 해 보자고요. 항상
머릿속으로이 짧은 순간에 머릿속에서
계산을 뭘 돌리는 습관을 들려야
되냐면 보자. 1억 2천에 저거를
그냥 내가 채권 사줬어도 4%
나오잖아요. 어제 보니까 채권 거의
뭐 4% 넘더만. 4%로 생각을 해
보는 거예요. 그러니까 주식까지는
항상 안 갑니다. 채권 중에 찾는
거예요. 채권 4% 맞출 수 있으니까
1.2억에 4%면 480만 원인데
그거를 다시 12개월로 쪼개면 20만
원인데 그걸 다시 절반을 쪼개면
10만 원이 이미 날아간 거예요.
>> 가만히 있어도 들어오는 돈을 내가
막은 거네.
>> 예. 많은 사람들은 야, 원금 그대로
있잖아. 아닙니다. 현금도 불어놔야
하고 거기에 대한 우리가 놓친게 거의
10만 원이다라고 반성하고 오늘
저녁은 10만 원 굶었는데 그런
생각을 점점 하는 사람이 되어 가는
거죠. 우리가.
>> 그래서 이제 제가 정리를 해야 된다
싶은 거를 세 가지 가져왔어요.
하나씩 말해 줄게요. 일단은 IRP
계좌 개설은 작년에 저랑 같이
했어요. 증권 사건로. 그러니까
선택권 있었겠죠. 은행 증권사 이렇게
있었겠죠. 네권제를
조조해라어
그리고 수지한 거예요 지금.
>> 근데 중요한 건 뭐냐면 저는 이제
대체로 4대 증권사를 이용하는 편이다
보니까
>> 아빠 것도 그렇게 이전을 시키고 싶은
거죠. 그래서 IRP 이전 고민이 한
개가 있고 두 번째는 퇴직금을 빨리
수령 신청을 1만 원씩 해야지 그
시기가 돌아간다 했으니까.
>> 아 만 원 수령 신청.
>> 네. 그다음에 제일 중요한게 아까
디폴트 옵션에 대한 그 포트폴리오
구성을 자세히는인지를 안 했는데 방금
들어서 이해를 했거든요. 근데 그게
우량 채권 정도라면 그 이상을 낼 수
있는 사람들이잖아요, 저희는.
그러니까 바꾸고 싶은데 뭘로 하면
좋을까이 시기에? 아, 그렇다면
고민이 되시는 거는 1.27억
원에 대한 5년 운용이 고민이 되는
거군요. 자, 하나씩 해결해 봅시다.
결론 먼저 얘기해 줄게요. IRP
이전 하세요.
>> 오,
>> 만 원 수명 신청 하세요. 1.27억
원 5년 운용은요. 디폴트 옵션 말고
직접 하세요. 결론은 정리를 했으니까
하나씩 한번 설명을 드려 보겠습니다.
자, 첫 번째 거 뭐죠? IRP 계좌
개설 수행까지 완료했는데 Ip를
이전에 해야 되는가? 에 대한 고민의
기준은 뭐냐면요. 보통 일반적으로요.
퇴직금에 대해서는 쿠폰이나 이런게
많이 나오진 않아요. 그리고 IRP
자체가요.이 상품 이벤트나 이런 거
할 때 3만 원 밖에 못 줘요.
그러니까 뭔가 많이 돈을 못 주도록
돼 있습니다. 연금자 주 100만 원
주잖아요. 많게 200만 원까지 받을
수 있어요. 근데 아이폰 그게 안
되기 때문에 어차피 우리가 이벤트
보고 이동하는 것은 어렵습니다.
그렇다면 지금 기준은 뭐냐면
수수료예요. 수수료인데
>> 면제이냐?
>> 네. 수수료 뭘 봐야 되느냐?
면제냐? 면제가 아니냐로 구분을
하고요.이 수수료라는 것은 운용 관리
수수료와 자산 관리 수수료 두 개가
존재합니다. 그리고 일반적으로이 두
가지는요. 우리가 저축금에 대해서는
면제를 많이 해 줘요. IRP로
가지고 내돈 넣으면 면제를 많이 해
주는데 퇴직금이 들어온 거 같은
경우에는 조금씩 달라요. 차이가 좀
큽니다. 근데 그래서 더 중요한
거예요. 왜냐 돈이 크잖아요.
>> 이거 그럼 어떻게 할 수 있어요?
>> 알기가 쉽지가 않은데 가장 빠른
방법은 고익센터 전화서 물어보는
거죠. 자, 지금 기회존 증권사에
1.27억 원을 가만히 두기만 하면
나가는 수수료예요. 상품이 아닙니다.
지금 현금 두고 있잖아요.이 상태로도
나가는게이 두 가지 수술인데 이게
얼만지 알 수가 없죠. 그래서 이거를
일단 확인합니다. 그게 첫 번째 요거
체크를 해요. 만약에 아, 수수료가
이만큼 이만큼 있으시군요.라고 한다면
옮기는 건데 어디로 옮기는 거예요?
제가 IRP 계좌가 있는게
한투거든요. 엄마 아빠 가르쳐 줄 때
보통 제가 가지고 있는 걸로 이거
옆에 보고 이거 하고 이렇게 하는게
편해서 일단 저는 한투로 생각하긴
했어요.
>> 어, 한투도 충분히 수수료가 무료일
거예요. 그거 한번 확인해 봐요.
그러니까 중요한 건 뭐냐면 자,
여기서 퇴직금이 IRP로 들어와서
퇴직 IRP가 된 거잖아요.이
경우에도 저 두 가지의 수수료가
면제인지를 일단 확인하고요. 그러니까
면제인 곳으로 이전을 해야 됩니다.
>> 어떻게 해요? 근데 이게 지금 증권사
IB 계좌에 있잖아요. 돈이.
>> 네.
>> 그냥 이전하면 되는 거예요.
>> 자, 우리가 보통 금융 거래를 할 때
쏘는게 우리가 취해야 되는
액션이에요. 받는게 우리가 보통
>> 쏘는 거.
>> 쏘는 거잖아요. 우린 돈을 써 줘.
받는 사람 계좌번호 알려줘. 쏴
줄게. 항상 그런 식이죠. 자,
주식도 다른 사람한테 보낼 때
쏩니다. 내가 다른 데로 보낼 때.
근데 이전 제도라고 준비되어 있는
것들. 연금전 ISA, 뭐 IRP
이런 것들의 이전 제도가 있죠. 이전
제도라는 거 자체가요. 당겨올 수
있게 제도가 갖춰져 있어요. 아빠가
할 수 있을까?
>> 아 진짜 쉬워요. 제가 알려
드릴게요.
>> 아 그래.
>> 자 지금 가지고 있는 증권사를
구증권사에서 지금 신증권사로 갈 거
아니에요. 그러면 우리가 생각으로는
야 구증권사에 있는 1.27억 원을
>> 보내야지라고 생각했지만 그렇게 하는게
아니라 신증권사 어디로 보낼지를 일단
골라야 되고 여기를 먼저 오픈해야
됩니다.
>> 아 계좌를
>> 네. 계좌를 먼저 만들고요.
그다음에이 신권사의 앱을 깔고 거기
들어가서 당겨오기 메뉴가 있습니다.
즉 당겨온다는 느낌으로 실행을 하는
거예요. 연금 가지고 오기 이렇게
적혀 있어요. 가져오기, 가지고
오기, 연금 이전 신청하기 이런
식으로 메뉴가 되어 있는데 가지고
온다는 뜻은 내가 가지고 있는 기존의
증권사 입력을 여기 새 증권사 앱에서
입력하면요. 가지고 오는 업무를
그들끼리 한다는 거예요.
>> 아, 그러면 버튼만 누르면 되는
거예요? 정말 계좌번호는 이미 알고
있을 거 아니에요. 예전 거는.
>> 어, 그렇죠.
>> 아까 문자에도 계좌번호 적혀 있을
거예요. 그 계좌번호 따로 메모해
두면 되는 거고 그다음에 새로 내가
쓸 거를 만든 다음에 거기 들어가
가지고요. 연금 가지고 오기 한
다음에 기존의 계좌 정보를 입력하면
그냥 끝난다고요. 너무 쉽죠?
>> 한번 눌러 보면 안 돼요? 이거
아빠가 영상 보고 있을 수도 있는데.
그러면 지금 어차피 실행까지는 안
되더라도 메뉴 어떻게 찾아가는지를
그냥 캡처해 가지고 지금 바로 띄워
줘요.
>> 자, 지금 봐봐요. 보통 많은 경우에
증거사의 메뉴 중에서요. 연금 메뉴가
요새는 따로 밖으로 나오고 있어요.
>> 자, 연금 메뉴가 있죠. 맨 밑에
보면 연금 가입 이전 있죠? 자,
여기 밑에 밑에 어디 있나요? IRP
가져오기 있죠? 자, 이름
그대로입니다. 자, 저기를 누르면
>> 저는 IRP가 있으니까 바로 가져오기
신청 버튼이 뜨네요.
>> 어, 그렇죠. 그죠? 밑에 뜨죠?
자, 이걸 누르면 당연히 뭐
입력하라고 나오냐면 그러면 연금
어디에 가지고 있는지를 입력하라고
나오겠죠? 다른 금융 기관에 가지고
있는 연금이 그냥 뜨죠?
>> 네.
>> 근데 이게 왜 뜰까요? IRP라고
눌렀는데 왜 뜰까요?
>> 질문이에요?
>> 네.
내가 모를 것 같아요.
>> 어,
>> 그래서 지금 고민 해결하자는 건가?
>> 질문이에요? 아니, 퀴즈를 낸
거라고요.
>> 이거 만 55세 이상을 위해서.
>> 오, 맞아요. 정답. 연금도 주가
IP를 합칠 수 있어요. 그래서
당연히 지금은 뜨는 거고 누르면 안
되겠죠. 근데 내가 가지고 올 수
있는 상품에는 저런 라인업이 다 뜨는
겁니다. 쭉.
>> 아, 쉽네.
>> 그럼 쉽죠? 그러면 다시 빙이해
봐요.
>> 아빠 입장에서 빙하는 거죠.
>> 그렇죠? 예. 자, 겟판 본인폰으로
들어가서 연금 타사 IRP 가지고
오기 누르면 지금 가지고 있는게 뜰
거예요. 그죠? 딴데 가지고 있던
거. 아,
>> 그러면 아빠 입장에서는 가져오기를
눌렀을 때 한 주에 계좌가 없으니까
IRP 계좌를 먼저 만들고 그게 있는
상태에서 타사 IRP 가족이 신청
버튼을 누르면 지금 구증권사에 있는
그 금액이 쭉 넘어온다는 거예요.
>> 그렇죠? 뜨고 선택하면 자동으로
처리가 됩니다. 돈이 넘어오는 거는
시차가 조금 있는데 현금만 있는
경우에는 거의 칼같이 바로바로 진행이
됩니다.
>> 음. 아, 쉽네. 그러면 1번 고민
해결. 자, 아까 어 우리 아빠가 할
수 있을까라는 고민을 하기에는요.
일단 카카오톡 선물하기보다 쉽기
때문에 계좌 트는게 좀 어려울 수
있잖아요. 계좌 트는 거는 수님
계좌설 한 거 있잖아요. 그거를 보고
드실 수 있도록 그냥 안내를 해
드려요. 헷갈리지 않을 겁니다.
그러니까 저번엔 터드렸기 때문에 좀
쉬웠지만 새로 트시려면 영상 보고
혼자 트시라고 하고요. 그다음에 저거
버튼 하나 누르는 거 정도는 충분히
하실 수 있습니다.
>> 음. 음. 그리고 2번.
>> 1만 원 수령 신청이 왜 고민이냐면
수령 신청을 안 해 봤어요.
>> 자, 이걸 해야 된다는 건 제가 맨날
얘기하니까 알겠죠? 근데 이게 뭔지
잘 모르겠죠.
>> 네.
>> 겟파이에 IRP가 있습니다. 연금
수령 신청하는 이유는 숫자가 올라가면
좋으니까 만 원 수령 신청을 해서
수령 1년 차, 수령 2년 차 이런
숫자를 올려야 될 것 같은 느낌이
들죠. 그러면 무슨 숫자가 올라가야
좋은 건지. 자, IRP 하나에는요.
수리형 연차가 두 개가 있어요. 수령
연차가 두 개나 있다는 것은 하나는
어디 계산에 쓰게 되냐면 수령 한도
정할 때 한도 정할 때 쓰는 숫자가
하나가 있어요. 자, 이거는 55세
되면 자동으로 올라갑니다. 그러면
그냥 이렇게 생각하면 돼요. 지금
아버님 몇 세이죠? 대략적으로
60세잖아요. 그러면 이미 어떻게 된
거? 이미 5년 차 수령차만 따지면
6년 차가 될 수도 있겠지만 그냥
5년 차 이미 돼 있겠죠? 돼 있는
거예요. 자동 올라갑니다. 또 하나의
한도는 뭐가 있냐면요.
>> 퇴직 소득세.
>> 예. 퇴직 소득세. 할인을 위한 수령
연차를 따로 계산하는게 하나 있어요.
이거는 언제 쓰느냐? 우리 이런 표
기억나요? 어, 수령한지 10년까지는
30%를 깎아 주고 11년부터는요.
-40%를 해 줍니다. 자, 이걸
받아야 되잖아요. 자, 이거는 너무나
잘 알고 있는 겁니다. 우리가
IRP에 들어 있는 돈을 한 방에 다
쓰지 않고 연금 수령하는 이유입니다.
그죠? 연금 수령을 하는 이유는
나중에 퇴직 소득세를 30%나 40%
깎으면서 내면서 연금으로 다 쓰기
위해 자, 그렇다면 퇴직 소득세를
깎아 주는이 수령 연차는요 자동으로
안 올라갑니다.
>> 아, 내가 수령 신청한 그 시점부터
돌아가는 거라서
>> 네. 아까 여기서는 위에 거는
자동이라고 말씀드렸잖아요. 여기서는
신청부터니다.
그러면 만약에요. 진짜 이거 수령
신청을 아버지께서 70대서 하셨어요.
그때부터 1년 찬 거예요. 요거 대직
소득세 할인니. 그럼 그때 수령
신청하셨는데 30%밖에 안 할인 못
받는 거예요. 중요한 건 뭐예요?
지금 수령을 해 놓으면 그냥 만 원
받는 거. 1년에 만 원 받는
것만으로도 연금을 수령한 거란
말이에요. 그럼 올해 1년 차 벌써
진행되죠. 그러면 10년 지나면 벌써
40% 할인까지 들어가는 구간이
들어갈 수 있다는 거예요.
>> 그러니까 실제로 큰 돈을 뽑아서
연금으로 쓸 때는 할인을 더 받아서
뽑을 수 있다는 거네요.
>> 그렇죠? 큰 돈을 실제로 뽑을 때
퇴직 소득세 30% 40% 할인을
받는 시점 저거를 앞당기기 위해서
숫자를 올려야 되는데 그 올려야 되는
숫자가 바로 수령 연차이기 때문에
지금 돈이 필요하지 않더라도 많은
수령 신청을 해서이 숫자를 올리는
겁니다. 자, 위에 있는 건
자동이니까 잊어도 되는 거죠. 그래서
극단적으로는 어차피 연금 수령 신청
안 할 건데라고 하면서 그냥 미뤄서
100세가 돼 가지고 수행 신청을
하시게 되면 퇴직 소득세 30% 할인
받는 거예요. 근데 지금 그냥 만 원
해 놓는 거잖아요. 그러면 당장
10년만 지나도 40% 할인 받는
겁니다.
>> 1번 정리되고 2번은 실행하고 이제
3번도 있어요. 마지막
>> 자 3번 뭐죠? 포트 짝기 5년간은
쓸 일 없음. 음,
>> 사실 5년 이상 안 쓸지도 몰라요.
그래서 나름 중기 동안 운용할 포트가
필요하다고 저는 생각하는데 어떻게
하면 좋을까요?
>> 여기서 우리가 가장 첫 번째로 의사
결정해야 될 거는요. 정말 내가
투자를 할 수 있는가에 대해서 고민을
해야 돼요. 할 수 있나?
왜냐면요.이 영상을 보시는 정말 많은
분들이요. 투자 못 하실 겁니다.
왜냐면 금액이 너무 커요. 그죠?
자, 우리가 정립식으로 해가는 거랑
개념이 달라요. 연금축 열어가지고
매달 50만 원 뭐 70만 원 많게는
300만 원 넣는 것도 하는게 어렵지
않아. 쉬워요. 할 수 있어요. 근데
문제는 뭐예요? 평생 일하고는
퇴직금이 이렇게 나왔는데 억댑니다.
억대가 아니어도 막 7, 8천 이런
경우 너무나 많아요. 자, 이걸로
우리가 투자를 할 수 있는가? 또
중요한 건 뭐냐면요. 자, 저는 항상
무조건 포트 자라고 말씀드리잖아요,
지금. 그래서 여기도 포트 짜라고 돼
있는데 자, 포트를 짜도 어떻게
되나요? 1억으로 포트를 짜면 해외
주식 막 3천 사야 되고 국내 주식
막 2천 사야 되고 더 나가서 금도
막 1천만 사야 돼요. 이거 할 수
있느냐.
>> 그래서 지금 평소 때 말씀드리던 거랑
약간 다르게 느낄 수 있어요.
왜냐하면요. 평소 때 연금 계좌를
이용해 절세 계좌를 이용해 정립식으로
하는 거랑 이런 거는요. 자주 나오지
않는 목돈이죠. 퇴직금은 목돈이라
가정하는게 맞는 거니까. 그렇다면
목돈으로 지금 포트를 짜데 있어서
이런 문제를 어떻게 해결할 것인가?
그래서 제가 요즘 말씀드리는 거는요.
저는 미래를 맞출 수가 없습니다.
국주 지금 4,600 넘었어요. 자,
SP 500 지금 조심
7,000데요. 자, 이런 수치가 더
올라갈 것이다라는 것에 모르겠고 전혀
배팅하고 싶지도 않고 더군다나 제
돈도 아니라 누군가 투자를 안 해 본
이런 사람의 퇴직금이 거기
들어간다라는 것은 저는 못 보겠어요.
그래서 주로 저는 요즘에 어떤
솔루션을 드리는 줄 알아요.
요새는요. 그냥 채권하시라고
말씀드립니다.
>> 어, 진짜로.
>> 네. 그리고 그냥 한 1, 2년
기다리자.
>> 오, 정말
>> 이게 요즘 제가 가장 많이 실질적으로
주변 사람들한테 하는 말입니다.
왜냐? 1번에서 탈락한 거예요. 이거
사람마 달라요. 자, S&P 500
또는 코스피 아, 5천 당연히 가는데
4,600 사야죠라고 생각하시는
분들이 많이 있거든요. 그런 분들은
그렇게 가는게 맞죠. 왜냐? 1억으로
주식 사야 되니까. 1억으로 자산
매물 해도 주식 많이 사야 되니까.
근데 그게 아니라 딱 봐도 견디는 걸
떠나서 투자 경험 그렇게 많이 없고
이제 퇴직금 받은 걸로 지금이라도
뭔가 투자를 해야 될 것 같아서 오신
분들은 재건하게 됩니다. 자, 저는
현실적이야 된다라는 생각을 많이 하기
때문에 이게 현실적이라고 생각해요.
자, 이게 1번이 해결이 됐다면 즉
투자를 하겠다고 마음이 확실히 든다면
두 번째는 이제 다 할 수 있는
거잖아요. 다할 수 있는 범위 내에서
제가 최근에도 그리고 거의 몇 년
동안 계속 말씀드리고 있는 다섯 가지
운용 방법 다섯 가지 방법을 억지로
만든게 있고요. 순서대로 만
편하다라고 생각하시면 됩니다. 자,
맨 처음에 할 수 있는 게요. 금리형
상품입니다. 자,이 말 자체가 아직
나서실 수는 있어요. 금리형 상품
이게 뜻하는 거는요. 금리가 정해져
있는 상품입니다. 내가 앞으로 1년
2년 3년 투자를 할 때 내가 얼마를
벌지가 정해져 있는 걸 금리 상품이라
부릅니다. 그다음에 여기서 한 발 더
나아간다면
>> TDF
>> 그렇죠? TDF를 매수하는 거
과분산입니다. 과분산이 되어 있기
때문에 보수적인 상품군에 속한다라고
볼 수 있고 그다음에 하게 되는
방법이 내가 직접 자산 배분 포트를
ETF로 짜서 하는 거죠. 그다음에
할 수 있는 방법은 배당주를 사는
겁니다. 이게 뜻하는 건요. 당연히
자산배 포터 짜는게 배당주만 계속
사는 것보다 보수적인 겁니다. 그리고
더 나아가서 마지막에 주식을 하는
겁니다.
>> 자, 주식이라는 것은 우리가 다룰 수
있는 상품들 중에 거의 최 끝단에
있는 거예요. 주식을 넘어서는 거는
저기 서물 옵션 정도밖에는 없는
겁니다. 자, 그렇다면 우리가
목돈으로 달 수 있는 이런 것들을이
순서대로 한번 고려해 보신다면 또는
팁을 드리자면요. 얘네들을 섞는 것도
좋겠죠?
>> 어. 근데 얘네들을 섞을 때 어떻게
섞였어요? 자, 다섯 가지를 다 섞고
싶은데 아직 내가 준비가 안 된 거
같고 공부 많이 안 해 봤고 낯설고
두렵다면 앞쪽으로 몰아 줘야 되는
거예요. 조금 더 무게를 많이
>> 금 상품에 한 50 그다음에 뭐 10
10 10 이렇게 한다거나 앞쪽으로
몰면 보수적으로 바뀌는 걸 거고요.
아니야. 나는 투자를 많이 해 봤고
이런 것들을 해 봤으니 적극적으로 해
보고 싶어. 이런다면 균등하게 할
수도 있겠죠. 20 20 20 20
20 이런 운용의 묘를 여기서 선택할
수 있습니다.
>> 그럼 일단 1번 2번이라는 성형을
파악해야 되는 거잖아요.
>> 그럼 제가 생각했을 때 아빠가
1번으로 투자할 수 있나 했을 때
노예요. 근데 제가 시켰을 땐
예스예요. 전화든 카톡이든 엄마 거를
제가 ISL 대신 푸시를 하고
있잖아요. 근데 엄마가 잘 못하면
아빠를 불러요. 그럼 아빠 그 대신해
주거든요. 그러면 충분히 해낼 수
있다.
>> 그 IS 수익률 되게 좋잖아요.
>> 어 그죠. 너무 좋죠.
>> 깨파님도 신뢰가 좀 있겠네요.
>> 자기 나름대로 잘 하는구나라고는
생각할 거예요. 그래서 난 안
할래라고는 안 할 거 같은데
>> 그래서 제가 생각한 거는 2번을 하고
싶은데 그중에서도 너무 목돈이니까
금리형의 좀 비중을 크게 뒀다가
나머지로 조금씩 이렇게 계속 자산
배분이라든지 이쪽으로 흘려 보낼까라는
고민을 하고 있어요.
>> 어 그렇게 고민하고 있다고요?
>> 어떻게 생각해요? 지금 결정합시다.
>> 어 진짜로
>> 공부하고 결정합시다.
>> 헐.
>> 박꼬미 TV.